# 我对信息素养实践课程的认识



(软件五班 赵龙雨 2020012258)

## 授之以鱼,不如授之以渔

我们首先知道，信息素养所包含的众多要素可以总结为三个层面 

第一个层面是**技能层面**，即制定合理检索策略，在浩瀚的信息中快速、准确、全地检出所需信息。

第二个层面属于**研究层面**，指的是对信息的鉴别、筛选、分析能力，也是核心能力；从一个当代大学生的角度来说，我们所涉及到的信息是丰富的，它涵盖了体育，政治，娱乐，社会……并且这些信息都是以多样的形式和载体出现在我们面前，像报纸，电视，广播，网络。平日里，我都是通过网络来了解时事新闻，学校的政策等等。但是同时也出现了一些问题，网络上呈现的信息很丰富，我们日常接触到的，甚至没听说过的上面都有。很显然，我们在浏览网页的时候，常常走马观花，信息像过眼云烟似的的在眼前闪过，我们点击过了，看过了，然后不出几分钟也淡忘了……在我的理解中，信息的量不在于多少，而在于我们真正掌握了多少，铭记了多少。获取信息的能力不纯粹是搜索，查找到相关信息的能力，还包括对所需要的信息的理解，掌握的能力。只有像学习书本知识，上课听讲，考试复习一样将这些信息素材转化为我们自己的知识和素质储备，才能够真正意义上说是获取了信息。

同样重要的是**人文层面的信息素养**，即自觉遵循信息检索和利用中的法律道德规范、学习与科研中的学术规范。我想大学生的文化素养应该不成问题，道德方面的素养对于信息素养来说至关重要。现在论坛多种多样，它为人们提供讨论的平台，资源交流空间的同时，也不幸的成为了一些人传播丑恶事务，进行虚假宣传的渠道。即使是大学生也有情绪的宣泄，以致于在论坛上进行不良的诋毁和辱骂。虽然这些只是少数的情况，但仍然需要我们思考，我们对于信息不只是被服务和利用的关系，我们还承担着一定的维护信息健康安全的责任和义务。我想这是这个时代的发展所要求的基本素养和道德素质。与此同时，在面对有些网站上不良的信息时，我们也应该自觉的避免点击，绕道而行。这不仅是对我们自身的保护和规范，也是对这些不良信息的抵制，减少它们的点击率，一定程度上遏制了信息源的扩散。

通过这段时间的信息素养实践课的学习，不仅丰富了以前从未有过的电脑操作知识，还了解了各种各样的操作方法，当然最重要的还是自学能力，在除了课上老师讲课之余，自己课下也要多多学习了解新知识。而我也了解了一些信息素养实践课程的认识。

### 1.信息意识

即**使用信息技术解决工作和生活的问题**的意识，这是信息技术教育中最重要的一点。

### 2.信息常识

即**信息科学技术常识**，促使学生阅读有关的信息文章，参加有关讨论，*便于了解信息技术的发展与应用*.

### 3.信息能力

包括**信息系统的基本操作能力，信息的采集、传输、加工处理和应用的能力**，信息系统的分析与差错能力，以及对信息系统进行评价的能力等。

### 4.信息道德

**培养学生具有正确的信息伦理道德修养**，使他们能够遵循信息应用人员的伦理道德规范，不组织和参加非法活动，并***知道如何防止计算机病毒和其他计算机犯罪活动***。

## 自我所学知识的认知和探索

步入大学，学习的节奏发生改变，许多人并不知道自己在学什么，因此我们需要整理且了解我们所学的知识，比如记住一些重要的网站就是方法之一。

一：**实用网址**

1.[这是一个可以帮助我们联系打字的网站，步入软件行业，英文才是我们平时接触较多的，而这款游戏不仅可以提高我们打英文的速度而且丰富有趣](https://zty.pe/)

2.[还有这个可以让我们这些初学者巩固上课所学内容，又可以学习其他一些我们感兴趣的新手教学平台](https://www.runoob.com/)

二：**代码**

我们身为软件人，与我们密不可分的便是代码了，而我对于我们这一段时间的学习，也可以略微的写一些比较简单的代码。

1.可以判断年份是平年还是闰年

```python
num = int(input())
if num % 4 == 1 and num % 100 != 0:
    print("普通闰年")
elif num % 400 == 0:
    print("世纪闰年")
else:
    print("平年")

```

2.可以判断成绩优劣

```python
num = int(input())
if 90 <= num <= 100:
    print("优")
elif 75 <= num < 90:
    print("良")
elif 60 <= num < 75:
    print("中")
elif 0 <= num < 60:
    print("差")
```

3.将拼音编程标准格式

```python
name = input("请输入姓名:")
name = name.strip(" ")
name = name.lower()
L = name.split(" ")
L[0] = L[0][:1].upper() + L[0][1:]
L[1] = L[1][:1].upper() + L[1][1:]
name = " ".join(L)
print(name)

```

我们也学习了一些Python中的函数，例如

列表方法：（当s=[1,2]时）

|      | 函数        | 作用                        | 参数       | 结果             |
| ---- | ----------- | --------------------------- | ---------- | ---------------- |
| 1    | s.append(x) | 将一个数据添加到列表s的末尾 | '3'        | [1, 2, '3']      |
| 2    | s.clear()   | 删除列表s的所有元素         | 无         | [ ]              |
| 3    | s.copy()    | 返回与s内容一样的列表       | 无         | [1,2]            |
| 4    | s.count(x)  | 统计x元素在列表中出现的次数 | 2          | 1                |
| 5    | s.extend(t) | 将列表t添加到列表s的末尾    | ['3', '4'] | [1, 2, '3', '4'] |

三：**提升自学能力**

想要提高自学能力，我认为需要提升这些能力和解决一些问题。

1. 拖延症 

2. 平时不学习，考前通宵学习 

3. 记忆能力不太好 

4. 使用一些看似有效的学习方法（思维导图、标记很多高亮、一遍一遍重复的背单词） 

5. 不知道有什么学习技巧，也没用过什么学习技巧

   **如果遇到上面的一些问题，我有一个[连接](https://www.zhihu.com/question/27621494)也可以帮大家参考解决一下问题**

   

   ## 今后的学习生活

   

   *步入大学 ，学会适应，才可以如鱼得水，取得自己的生活*

   一、独立探求知识的能力 这种能力也可以叫自学能力，在外界条件完全相同的情况下，不同的学生所取得的学习成绩是不同的，这有多方面的原因，但其中自学能力不同是一个重要原因。那些优秀的同学往往具有较强的自学能力，他们不仅仅满足在老师指导下的学习，更注重独立探求知识。他们注重对书本的自学理解，遇到问题，并不急于求教，而是首先通过独立思考来解决，他们总是根据自己的实际情况来安排学习，表现出较强的独立性和自主性。

    二、与他人合作的能力 人类的认识活动总是在一定的社会环境中完成的，所以我们在主张独立探求知识的同时，还需要加强与他人的合作学习，通过合作学习，更加全面、更加深刻地理解知识。老师讲，学生听，只是一种单向传递，知识的掌握需要双向、多向交流，所以，我们不仅要主动与老师多交流，而且要与同学进行积极的讨论。学会认真听取别人的意见，互相协作解决问题，也是善于同别人打交道的一种社交能力。

    三、流畅的表达能力 一些同学认为，好象只有文科要求有较好的写作表达能力，实际上理科所要求的解答过程也是一种表达能力。我们这里所说的表达能力不仅包括文字表达，还包括口头表达。在很多学习活动中，善于演讲，能够准确、自如地表达自己的思想是一种重要的学习能力。湖南信息职业技术学院小编认为语言是与人交流的工具，也是思维能力的表现，不注意表达能力的训练，不仅影响与他人的交往，而且会影响思维的发展，进而影响学习。所以，同学们应有意识地加强表达能力的自我训练 。

